think about how weird human behavior is,
مفكرا في مدى غرابة السلوك الإنساني،
and how inadequate most of our language trying to explain it is.
وكيف أنه غير كاف أن معظم لغاتنا تحاول شرحه.
And it's very exciting to hear him explain some of the thinking behind it
ومن المثير جداً الاستماع إليه وهو يشرح بعض الأفكار حوله
in public for the first time.
في العلن لأول مرة.
Over to you now, Robert Sapolsky.
إليكم الآن، روبرت سابولسكي.
(Applause)
(تصفيق)
Robert Sapolsky: Thank you.
روبرت سابولسكي: شكراً.
The fantasy always runs something like this.
يسير الخيال أحياناً على هذا النحو:
I've overpowered his elite guard,
لقد تغلبت على نُخبة حراسه،
burst into his secret bunker
اقتحمت القبو السري الخاص به
with my machine gun ready.
وسلاحي جاهز معي.
He lunges for his Luger.
يحاول الوصول لمسدسه.
I knock it out of his hand.
أخذته من يده.
He lunges for his cyanide pill.
واندفع نحو حبوب السيانيد الخاصة به.
I knock that out of his hand.
أخذتها من يده.
He snarls,
زمجر،
comes at me with otherworldly strength.
تقدم نحوي بقوة.
We grapple, we fight,
تصارعنا، تقاتلنا،
I manage to pin him down
تمكنت من تثبيته أرضاً
and put on handcuffs.
وتكبيل يديه بالأصفاد.
"Adolf Hitler," I say,
"أدولف هيتلر،" ناديته،
"I arrest you for crimes against humanity."
"مقبوض عليك بتهمة جرائمك ضد الإنسانية."
Here's where the Medal of Honor version of the fantasy ends
وهنا تنتهي نسخة وسام الشرف الخيالية
and the imagery darkens.
وتُظلمُ الصورة.
What would I do if I had Hitler?
ما الذي كنت سأفعله إذا قبضت على هيتلر؟
It's not hard to imagine once I allow myself.
ليس صعبا علي التخيل إذا ما سمحت لنفسي.
Sever his spine at the neck.
سأفصل عموده الفقري من رقبته.
Take out his eyes with a blunt instrument.
سأقتلع عينيه بأداة حادة.
Puncture his eardrums. Cut out his tongue.
سأثقب طبلتا أٌذنيه. وأقطعٌ لسانه.
Leave him alive on a respirator,
سأبقيه على قيد الحياة على جهاز تنفس،
tube-fed, not able to speak or move or see or hear, just to feel,
على أنبوب تغذية. لا يستطيع التحدث أو الحركة أو السمع أو الرؤية، فقط الإحساس،
and then inject him with something cancerous
وسأقوم بعدها بحقنه بمادة مسرطنة
that's going to fester and pustulate
فستتفاقم وتسبب له البثور
until every cell in his body is screaming in agony,
إلى أن تصرخ كل خلية من خلاياه ألماً،
until every second feels like an eternity in hell.
إلى أن تصبح كل ثانية خلوداً في الجحيم.
That's what I would do to Hitler.
هذا ما كنت لأفعله بهيتلر.
I've had this fantasy since I was a kid,
كنت دائماً أرى ذلك في مخيلتي منذ طفولتي.
still do sometimes,
لا أزال أتخيل ذلك أحياناً،
and when I do, my heart speeds up --
وعندما أتخيل ذلك، تتسارع دقات قلبي...
all these plans for the most evil, wicked soul in history.
كل هذه الخطط لأكثر الأرواح شراً على مر التاريخ.
But there's a problem,
ولكن هناك مشكلة،
which is I don't actually believe in souls or evil,
والتي هي أنني حقيقةً لا أؤمن بالأرواح أو الشر،
and I think wicked belongs in a musical.
وأظن أن الشر ينتمي للموسيقى.
But there's some people I would like to see killed,
ولكن هنالك أشخاص أتمنى رؤيتهم يقتلون،
but I'm against the death penalty.
ولكنني ضد عقوبة القتل،
But I like schlocky violent movies,
ولكنني أحب الأفلام المرعبة حد الجنون،
but I'm for strict gun control.
ولكنني مع نظام مراقبة تملك الأسلحة الصارم.
But then there was a time I was at a laser tag place,
ولكنني في أحد الأيام كنت في لعبة الليزر،
and I had such a good time hiding in a corner shooting at people.
واستمتعتُ كثيراً بالاختباء خلف الزاوية وإطلاق ضربات الليزر على الآخرين.
In other words, I'm your basic confused human when it comes to violence.
وبعبارة أخرى، أنا أُمثل الطبيعة المضطربة للإنسان فيما يتعلق بالعنف.
Now, as a species, we obviously have problems with violence.
الآن، نحن كجنس بشري، من الواضح أن لدينا مشاكل مع العنف.
We use shower heads to deliver poison gas,
نحن نستخدم المرشات الرأسية لنشر الغاز السام،
letters with anthrax, airplanes as weapons,
رسائل ملوثة بالجمرة الخبيثة، الطائرات كأسلحة،
mass rape as a military strategy.
الاغتصاب الجماعي كاستراتيجية عسكرية.
We're a miserably violent species.
نحن جنس عنيف لحد البؤس.
But there's a complication,
ولكن هناك مشكلة،
which is we don't hate violence,
وهي أننا لا نكره العنف،
we hate the wrong kind.
ولكن نكره النوع الخاطئ من العنف.
And when it's the right kind,
وعندما يكون العنف صحيحاً،
we cheer it on, we hand out medals,
نحن نشجعه، ونقلد أصحابه بالميداليات،
we vote for, we mate with our champions of it.
نصوت لأصحابه، ونتزاوج مع أبطاله.
When it's the right kind of violence,
عندما يكون العنف صحيحاً،
we love it.
نحبه.
And there's another complication,
وهناك مشكلة أخرى،
which is, in addition to us being this miserably violent species,
بالإضافة إلى كوننا جنسًا عنيفًا لحد البؤس،
we're also this extraordinarily altruistic, compassionate one.
نحن أيضاً وبشكل غير عادي، الأكثر إيثاراً ورحمةً.
So how do you make sense of the biology of our best behaviors,
إذاً كيف نستوعب بيولوجية أفعالنا،
our worst ones and all of those ambiguously in between?
وأسوأ خصالنا وكل هذا الغموض بينهما؟
Now, for starters,
والآن، في البداية،
what's totally boring is understanding the motoric aspects of the behavior.
فهم الخواص الحركية لهذا السلوك هو الأكثر مللًا.
Your brain tells your spine, tells your muscles
عقلك يخبر عمودك الفقري، يخبر عضلاتك
to do something or other,
أن تقوم بشيء ما أو آخر،
and hooray, you've behaved.
وها أنت ذا، تتصرف.
because in some settings, pulling a trigger is an appalling act;
لأنه في بعض المواقف، ضغط الزناد يعد أمراً مروعاً؛
in others, it's heroically self-sacrificial.
وفي مواقف أخرى؛ يعد عملاً بطولياً للدفاع عن النفس.
In some settings, putting your hand one someone else's
في مواقف، أن تضع يدك في يد شخص آخر
is deeply compassionate.
يعد غاية في الرحمة.
In others, it's a deep betrayal.
في مواقف أخرى؛ خيانة عظمى.
The challenge is to understand
والتحدى هو فهم
the biology of the context of our behaviors,
بيولوجية سياق هذه التصرفات،
and that's real tough.
وهذا صعب جداً.
One thing that's clear, though, is you're not going to get anywhere
هناك شيء واضح، برغم كل شيء، هو أنك لن تصل لأي نتيجة
if you think there's going to be the brain region or the hormone
إذا اعتقدت أن جزءا من العقل أو هرمون
or the gene or the childhood experience
أو جين أو تجارب الطفولة
or the evolutionary mechanism that explains everything.
أو الثورة الصناعية ستفسر كل ذلك.
Instead, every bit of behavior has multiple levels of causality.
ولكن الحقيقة أن لكل سلوك مستويات متعددة من الأسباب.
Let's look at an example.
فلنأخذ مثالاً.
You have a gun.
لديك مسدس.
There's a crisis going on:
هناك كارثة:
rioting, violence, people running around.
شغب، عنف، أناس يركضون حولك.
A stranger is running at you in an agitated state --
وهناك شخص لا تعرفه يركض منفعلاً نحوك...
you can't quite tell if the expression is frightened, threatening, angry --
أنت غير قادر على معرفة ما يعبر عنه هل هو الخوف، التهديد، الغضب...
holding something that kind of looks like a handgun.
يحمل شيئًا ما، يبدو وكأنه مسدس.
You're not sure.
أنت غير متأكد.
The stranger comes running at you
إنه يركض نحوك
and you pull the trigger.
فتضغط الزناد.
And it turns out that thing in this person's hand
ويتضح فيما بعد أن ما كان يحمله في يده
was a cell phone.
ليس إلا هاتفا خلويا.
So we asked this biological question:
فنطرح السؤال البيولوجي:
what was going on that caused this behavior?
ما الذي حدث وتسبب في هذا السلوك؟
What caused this behavior?
ما سبب هذا السلوك؟
And this is a multitude of questions.
وهنا لدينا عدد كبير من الأسئلة.
We start.
في البداية.
What was going on in your brain one second before you pulled that trigger?
ما الذي كان يحدث داخل عقلك قبل ضغطك للزناد بثانية واحدة؟
And this brings us into the realm of a brain region called the amygdala.
وهذا يأخذنا إلى جزء من المخ وهو يسمى حقل اللوزة الدماغية.
The amygdala, which is central to violence, central to fear,
اللوزة الدماغية، والتي هي مركز العنف، مركز الخوف،
initiates volleys of cascades
التي تبدأ سيلا من الاندفاعات
that produce pulling of a trigger.
فينتج عنها ضغط الزناد.
What was the level of activity in your amygdala one second before?
ما هو مستوى النشاط في اللوزة الدماغية قبل ثانية واحدة؟
But to understand that, we have to step back a little bit.
ولكن لفهم ذلك، يجب أن نعود للوراء قليلاً.
What was going on in the environment seconds to minutes before
ما الذي كان يجري بالجوار في ثوان إلى دقائق قبل ذلك
that impacted the amygdala?
وأثر على اللوزة الدماغية؟
Now, obviously, the sights, the sounds of the rioting,
الآن، من المؤكد أنها مناظر وأصوات الشغب،
that was pertinent.
التي صاحبته.
But in addition,
ولكن أضف إلى ذلك،
you're more likely to mistake a cell phone for a handgun
أنه من المرجح أنك ستعتقد أن الهاتف الخلوي مسدس
if that stranger was male
إذا كان ذلك الشخص ذكراً
and large and of a different race.
ضخم البنية ومن عرق آخر.
Furthermore, if you're in pain,
من ناحية أخرى، في حال كنت تتألم،
if you're hungry, if you're exhausted,
أو كنت جائعاً، أو مرهقاً،
your frontal cortex is not going to work as well,
فقشرة دماغك لن تعمل بذات الكفاءة،
part of the brain whose job it is to get to the amygdala in time
جزء الدماغ المسؤول عن الوصول للوزة الدماغية في الوقت اللازم
saying, "Are you really sure that's a gun there?"
يقول: "هل أنت متأكد أن هذا مسدس؟"
But we need to step further back.
ولكن علينا أن نعود للوراء أكثر.
Now we have to look at hours to days before,
الآن يجب أن ننظر ساعات إلى أيام قبل،
and with this, we have entered the realm of hormones.
وبهذا نكون قد دخلنا حقل الهرمونات.
For example, testosterone,
مثلا، هرمون التستوستيرون،
where regardless of your sex,
الذي وبغض النظرعن جنسك،
if you have elevated testosterone levels in your blood,
إذا كان لديك ارتفاع في مستوى التستوستيرون في دمك،
you're more likely to think a face with a neutral expression
فسيكون من الأرجح أنك سترى الوجه ذا التعابير الحيادية
is instead looking threatening.
يحمل تعابير مهددة بدلاً من حيادية.
Elevated testosterone levels, elevated levels of stress hormones,
مستويات التستوستيرون المرتفعة، مستويات هرمونات التوتر المرتفعة،
and your amygdala is going to be more active
ولوزة دماغك ستكون أكثر نشاطاً
and your frontal cortex will be more sluggish.
وقشرة دماغك ستكون أكثر وهناً.
Pushing back further, weeks to months before,
وبالعودة للخلف أكثر، قبل أشهر وأيام،
where's the relevance there?
أين هي العلاقة؟
This is the realm of neural plasticity,
هذا هو حقل المرونة العصبية،
the fact that your brain can change in response to experience,
حقيقة أن عقلك يستطيع التغير نتيجة للتجربة،
and if your previous months have been filled with stress and trauma,
وفي حال كانت الشهور الماضية من حياتك مليئة بالقلق والصدمات،
your amygdala will have enlarged.
فاللوزة الدماغية لديك ستكون متضخمة.
The neurons will have become more excitable,
الخلايا العصبية ستكون سريعة الانفعال أكثر،
your frontal cortex would have atrophied,
قشرة الدماغ لديك ستضمر،
all relevant to what happens in that one second.
كل ما ذكرناه له علاقة بما حدث في تلك الثانية.
But we push back even more, back years,
ولكن سنعود للخلف أكثر، قبل أعوام،
back, for example, to your adolescence.
بالرجوع على سبيل المثال، إلى فترة المراهقة.
Now, the central fact of the adolescent brain
الآن الحقيقة الأساسية أن الدماغ في سن المراهقة
is all of it is going full blast
يعمل كله كالعاصفة
except the frontal cortex,
ما عدا القشرة الدماغية،
which is still half-baked.
والتي تكون غير مكتملة النضج.
It doesn't fully mature until you're around 25.
ولا يكتمل نضوجها حتى تبلغ الخامسة والعشرين.
And thus, adolescence and early adulthood
ولهذا، فإن مرحلة المراهقة وبداية النضج
are the years where environment and experience sculpt your frontal cortex
تجارب وبيئة هاتان المرحلتان تُشكلان قشرة دماغك
into the version you're going to have as an adult in that critical moment.
لتصبح على ما هي عليه وأنت شاب في تلك اللحظة الحاسمة.
But pushing back even further,
ولكن بالعودة للخلف أكثر،
even further back to childhood and fetal life
للخلف أكثر للطفولة وحياة الأجنة
and all the different versions that that could come in.
بكل حالاتها التي كانت موجودة.
Now, obviously, that's the time that your brain is being constructed,
الآن، من الواضح، أن هذا هو الوقت الذي نشأ فيه عقلك.
and that's important,
وذلك مهم،
but in addition, experience during those times
ولكن بالإضافة إلى ذلك، فإن تجارب تلك المرحلة
produce what are called epigenetic changes,
ينتج عنها ما يسمى بالتغيرات الجينية،
permanent, in some cases,
والتي تكون في بعض الحالات دائمة،
permanently activating certain genes, turning off others.
دائما تنشط جينات معينة وتوقف جينات أخرى.
And as an example of this,
وكمثال على ذلك،
if as a fetus you were exposed to a lot of stress hormones through your mother,
إذا كنت قد تعرضت لكم كبير من هرمونات القلق وأنت جنين في رحم والدتك،
epigenetics is going to produce your amygdala in adulthood
فإن الجينات ستكون لديك لوزة دماغ في مرحلة البلوغ
as a more excitable form,
سريعة الانفعال،
and you're going to have elevated stress hormone levels.
وستكون هرمونات التوتر لديك مرتفعة.
But pushing even further back,
وبالعودة للخلف أكثر،
back to when you were just a fetus,
للزمن الذي كنت فيه مجرد جنين،
back to when all you were was a collection of genes.
للزمن الذي كنت فيه مجموعة من الجينات،
Now, genes are really important to all of this,
الجينات لها دور مهم جداً في كل هذا،
but critically, genes don't determine anything,
لكن وبدقة، الجينات لا تحدد أي شيء،
because genes work differently in different environments.
لأن الجينات تتصرف بشكل مختلف في البيئات المختلفة.
Key example here:
مثال رئيسي هنا:
there's a variant of a gene called MAO-A,
هناك شكل مختلف من جين يدعى MAO-A،
and if you have that variant,
وفي حال كنت تحمل هذا الشكل المختلف،
you are far more likely to commit antisocial violence
فهناك احتمال كبير أن ترتكب عنفًا ضد المجتمع
if, and only if, you were abused as a child.
ولكن فقط إن كنت قد تعرضت للعنف وأنت طفل.
Genes and environment interact,
الجينات والبيئة تتفاعلان سوياً،
and what's happening in that one second before you pull that trigger
وما يجري خلال تلك اللحظة السابقة لضغطك للزناد
reflects your lifetime of those gene-environment interactions.
يعكس التفاعل بين البيئة والجينات على مدى حياتك.
Now, remarkably enough, we've got to push even further back now,
والآن، كما هو واضح بشكل كاف، يجب أن نعود للخلف أكثر،
back centuries.
قبل قرون مضت.
What were your ancestors up to.
كيف كان حال أسلافك.
And if, for example, they were nomadic pastoralists,
وإذا، كمثال، كانوا رعاة رُحل،
they were pastoralists,
كانوا رُعاة،
people living in deserts or grasslands
يعشيون في المراعي أو الصحاري
with their herds of camels, cows, goats,
مع قطعان إبلهم، وأبقارهم، وماعزهم،
odds are they would have invented what's called a culture of honor
من المحتمل أن يكونوا قد اخترعوا ما يسمى بثقافة الشرف
filled with warrior classes,
الممتلئة بطبقات المقاتلين،
retributive violence, clan vendettas,
العنف الانتقامي، الثأر للعشيرة،
and amazingly, centuries later,
ومن المدهش، أنه وبعد قرون كثيرة،
that would still be influencing the values with which you were raised.
سيكون لذلك أثر كبير على القيم التي تمت تربيتك عليها.
But we've got to push even further back,
ولكن علينا العودة للخلف أكثر،
back millions of years,
قبل ملايين السنين،
because if we're talking about genes,
فإن كنا نتحدث عن الجينات،
implicitly we're now talking about the evolution of genes.
فضمنياً نحن نتحدث عن تطور الجينات.
And what you see is, for example,
وما تراه، كمثال،
patterns across different primate species.
أنماط الجينات عبر السلالات الرئيسة.
Some of them have evolved for extremely low levels of aggression,
بعضها تطورت لتصبح في مستويات أقل عنفاً،
others have evolved in the opposite direction,
وبعضها تطورت في الاتجاه المعاكس،
and floating there in between by every measure are humans,
وفي المنتصف تتأرجح الجينات البشرية،
once again this confused, barely defined species
ومرة أخرى تلك الأنواع المتخبطة والتي بالكاد تُعرف
that has all these potentials to go one way or the other.
التي لديها كل تلك الإمكانيات لتسلك هذا الطريق أو الآخر.
So what has this gotten us to?
إذاً فما الذي أوصلنا إليه هذا؟
Basically, what we're seeing here is,
بشكل أساسي، ما نراه هنا،
if you want to understand a behavior,
إن أردت أن تفهم سلوكا ما،
whether it's an appalling one, a wondrous one,
سواء كان مروعاً أو عجبياً،
or confusedly in between,
أو خليطا من الاثنين بطريقة محيرة،
if you want to understand that,
إن أردت أن تفهم ذلك،
you've got take into account what happened a second before
فيجب عليك أن تأخذ بعين الاعتبار ما حدث في اللحظة التي تسبقه
to a million years before,
وملايين السنين قبل ذلك،
everything in between.
وكل ما بينهما.
So what can we conclude at this point?
إذاً ما الذي نستنتجه هنا؟
Officially, it's complicated.
رسمياً، الموضوع معقد.
Wow, that's really helpful.
واو، هذا مفيد جداً.
It's complicated,
إنه معقد،
and you'd better be real careful, real cautious
ويجب أن تكون حريصا للغاية وحذرا للغاية
before you conclude you know what causes a behavior,
قبل أن تجزم أنك تعلم السبب وراء سلوك معين،
especially if it's a behavior you're judging harshly.
وبالأخص إن كان سلوكًا تحكُمُ عليه بشراسة.
Now, to me, the single most important point about all of this
الآن، بالنسبة لي، فإن أهم نقطة في كل ذلك
is one having to do with change.
هي النقطة المتعلقة بالتغيير.
Every bit of biology I have mentioned here can change in different circumstances.
كل جزء من البيولوجية التي ذكرتها هنا قد تتغير بتغير الظروف.
For example, ecosystems change.
مثلاً، النظام البيئي يتغير.
Thousands of years ago, the Sahara was a lush grassland.
قبل آلاف السنين، كانت الصحاري مراعي خصبة.
Cultures change.
الثقافات تتغير.
In the 17th century, the most terrifying people in Europe were the Swedes,
في القرن السابع عشر، كان السويديون الأكثر رُعباً بين قاطني أوروبا،
rampaging all over the place.
ثائرون في كل مكان.
This is what the Swedish military does now.
هذا ما يفعله الجيش السويدي الآن.
They haven't had a war in 200 years.
لم يخوضوا أي حرب منذ 200 عام.
Most importantly,
والأهم من ذلك،
brains change.
العقول تتغير.
Neurons grow new processes.
الخلايا العصبية تطور عمليات جديدة.
Circuits disconnect.
تنقطع الدورات.
Everything in the brain changes,
كل ما في الدماغ يتغير،
and out of this come extraordinary examples of human change.
ومن هذا تتشكل أمثلة استثنائية لتغير الإنسان.
First one:
الأولى:
this is a man named John Newton,
هذا رجل يدعى جون نيوتن،
a British theologian
عالم لاهوت بريطاني
who played a central role in the abolition of slavery from the British Empire
لعب دوراً محورياً في إلغاء نظام العبودية في الإمبراطورية البريطانية
in the early 1800s.
في أوائل الثمانينيات.
And amazingly, this man spent decades as a younger man
وعلى نحو مدهش، قضى هذا الرجل عقودا من شبابه
as the captain of a slave ship,
كقبطان سفينة عبيد
and then as an investor in slavery,
وثم كمستثمر في العبيد،
growing rich from this.
وأصبح غنيا عن طريق ذلك.
And then something changed.
ومن ثم تغير شيء ما.
Something changed in him,
تغير شيء فيه،
something that Newton himself celebrated in the thing that he's most famous for,
شيء جعل نيوتن نفسه يحتفل بالشيء الذي اشتهر به،
a hymn that he wrote:
ترنيمة كتبها:
"Amazing Grace."
"نعمة مذهلة."
This is a man named Zenji Abe on the morning of December 6, 1941,
هذا رجل يدعى جينزي أبي في صباح السادس من ديسمبر1941،
about to lead a squadron of Japanese bombers to attack Pearl Harbor.
على وشك أن يقود سربا من الطائرات اليابانية المفجرة لمهاجمة بيرل هاربور.
And this is the same man 50 years later to the day
وبعد خمسين سنة لليوم هذا هو نفس الرجل
hugging a man who survived the attack on the ground.
يحتضن رجلا نجا من الهجوم على الأرض.
And as an old man,
وكرجل عجوز،
Zenji Abe came to a collection of Pearl Harbor survivors
ذهب زينجي أبي إلى مجموعة الناجين من بيرل هاربور
at a ceremony there
في احتفال هناك
and in halting English apologized for what he had done as a young man.
وبإنجليزية ملؤها التردد اعتذر عن ما فعله عندما كان صغيرا
Now, it doesn't always require decades.
الآن، لا يحتاج الأمر دائما إلى عقود.
Sometimes, extraordinary change could happen in just hours.
ففي بعض الأحيان التغير غير العادي يمكن أن يحدث خلال ساعات فقط.
Consider the World War I Christmas truce of 1914.
انظر إلى الحرب العالمية الأولى وهدنة عيد الميلاد في عام 1914.
The powers that be had negotiated a brief truce
فقد تفاوضت القوى على هدنة صغيرة
so that soldiers could go out,
حتى يستطيع الجنود الخروج،
collect bodies from no-man's-land in between the trench lines.
وجمع الجثث من الأراضي غير المرخصة بين خطوط الخندق.
And soon British and German soldiers
وسرعان ما قام الجنود البريطانيون والألمان
were doing that,
بذلك،
and then helping each other carry bodies,
ثم ساعد أحدهم الآخر في حمل الجثث،
and then helping each other dig graves in the frozen ground,
ثم ساعد أحدهم الآخر في حفر القبور في الأرض المثلجة،
and then praying together,
ثم صلوا معا،
and then having Christmas together and exchanging gifts,
ثم احتفلوا بعيد الميلاد سويا وتبادلوا الهدايا،
and by the next day, they were playing soccer together
وفي اليوم التالي، لعبوا كرة القدم معا،
and exchanging addresses so they could meet after the war.
وتبادلوا عنوانينهم حتى يستطيعوا الملاقاة بعد الحرب.
That truce kept going until the officers had to arrive
استمرت الهدنة حتى وصل الضباط
and said, "We will shoot you
وقالوا، "سوف نطلق النار عليكم
unless you go back to trying to kill each other."
إلا إذا عدتم إلى قتل بعضكم البعض."
And all it took here was hours
وكل ما تطلبه الأمر كان ساعات
for these men to develop a completely new category of "us,"
لهؤلاء الرجال لتطوير فئة جديدة تماما من "نحن"،
all of us in the trenches here
كل واحد منا في الخنادق هنا
on both sides, dying for no damn reason,
على الجانبين، يموت بدون سبب ملعون،
and who is a "them," those faceless powers behind the lines
ومن "هم"، تلك القوى المجهولة وراء الخطوط
who were using them as pawns.
الذين كانوا يستخدمونهم كبيادق.
And sometimes, change can occur in seconds.
وفي بعض الأوقات يمكن أن يحدث التغيير خلال ثوان.
Probably the most horrifying event in the Vietnam War
ربما كان الحدث الأكثر رعبا في حرب الفيتنام
was the My Lai Massacre.
هو مجزرة ماي لاي.
A brigade of American soldiers
فرقة من الجيش الأمريكي
went into an undefended village full of civilians
ذهبت إلى قرية غير محصنة مليئة بالمواطنين
and killed between 350 and 500 of them,
وقتلوا منهم حوالي 350 إلى 500،
mass-raped women and children,
نساء وأطفالا تعرضوا لاغتصاب جماعي،
mutilated bodies.
جثث مشوهة.
It was appalling.
لقد كان مروعا.
It was appalling because it occurred, because the government denied it,
كان مروعا لأنه قد حدث، ولأن الحكومة أنكرته،
because the US government eventually did nothing more than a slap on the wrist,
لأن الحكومة الأمريكية في نهاية المطاف لم تفعل شيئا سوى صفعة على المعصم.
and appalling because it almost certainly was not a singular event.
ومروعا لأنه من المؤكد تقريبا أنه لم يكن حدثا فريدا.
This man, Hugh Thompson, this is the man who stopped the My Lai Massacre.
هذا الرجل هج تومسون، هذا هو الرجل الذي أوقف مجزرة ماي لاي.
He was piloting a helicopter gunship,
كان يقود طائرة هليكوبتر حربية،
landed there, got out
هبطت هناك، وخرج منها
and saw American soldiers shooting babies,
ورأى الجنود الأمريكيين يطلقون النار على الرضع،
shooting old women,
ويطلقون النار على نساء مسنات،
figured out what was going on,
واكتشف ما كان يحدث،
and he then took his helicopter
ثم أخذ طائرته الهليكوبتر
and did something that undid his lifetime of conditioning
وقام بشيء جعله يحسم
as to who is an "us" and who is a "them."
في من "نحن" ومن "هم."
He landed his helicopter
هبط بطائرته الهليكوبتر
in between some surviving villagers and American soldiers
بين بعض المواطنين الناجين والجنود الأمريكيين
and he trained his machine guns on his fellow Americans,
وقام بتدريب مدافعه الرشاشة على زملائه الأمريكيين،
and said, "If you don't stop the killing, I will mow you down."
وقال: "إذا لم تتوقفوا عن القتل، فسوف أسحقكم"
Now, these people are no more special than any of us.
الآن، هؤلاء الناس ليسوا أفضل منا.
Same neurons, same neurochemicals,
نفس الأعصاب، ونفس الناقلات الكيميائية العصبية،
same biology.
ونفس البيولوجية.
What we're left with here is this inevitable cliche:
يتركنا هذا مع ذلك التصور الشائع:
"Those who don't study history are destined to repeat it."
"أولئك الذين لا يدرسون التاريخ مقدر لهم أن يعيدوه".
What we have here is the opposite of it.
ما لدينا هنا هو عكسه.
Those who don't study the history of extraordinary human change,
أولئك الذين لا يدرسون تاريخ التغير غير الطبيعي للإنسان،
those who don't study the biology of what can transform us
الذين لا يدرسون بيولوجيا ما يمكن أن يغيرنا
from our worst to our best behaviors,
من أسوء ما فينا إلى أفضل سلوكنا،
those who don't do this are destined not to be able
أولئك الذين لا يفعلون ذلك مقدر لهم أن لا يستطيعوا
to repeat these incandescent, magnificent moments.
إعادة هذه اللحظات الوهيجة.
So thank you.
لذا شكرا.
(Applause)
(تصفيق)
CA: Talks that really give you a new mental model about something,
كريس : المحادثات التي تعطيك فعلا نموذج ذهني جديد عن شيء ما،
those are some of my favorite TED Talks,
هذه بعض من محادثات TED المفضلة لدي،
and we just got one.
وأصبح لدينا واحدة.
Robert, thank you so much for that. Good luck with the book.
روبرت، شكراًجزيلا لذلك حظاً سعيداً للكتاب.
That was amazing,
كان ذلك رائعا،
and we're going to try and get you to come here in person one year.
وسنحاول أن نجعلك تأتي هنا بشخصك في سنة ما.
Thank you so much.
شكراً جزيلاً.
RS: Thank you. Thank you all.
روبرت: شكرا. شكراً لكم جميعا.